Bilimkurguda Dünyadışı Yaşam
Tevfik Uyar – ODTÜ Astrobiyoloji Konferansı (18 Kasım 2017)


 
Öncelikle önceki konuşmacılara, sabırla bu saate kadar bekleyen dinleyicilere ve elbette beni buraya davet ederek sizlerle buluşturan ODTÜ Astrobiyoloji Konferansı organizatörlerine çok teşekkür ederim.
Astrobiyolojinin çok özel bir alan olduğunu düşünüyorum, çünkü içimize işlemiş bir merakı dindirmeye uğraşıyor. Herhalde her çocuk gün gelip nasıl dünyaya geldiğini merak etmiştir. Gün gelip “ben nasıl oldum?” diye sorar. Ben bir baba değilim ama olsaydım yanıtlamakta zorlanacağım bir soru olurdu bu. Bazı detaylar küçük bir çocuğa anlatılamayacağından ilk başta yanıtlar “leylekler getirdi” düzeyinde olur herhalde (Ki bana daha sonra başka bir yanıt vermedikleri için ben öyle düşünüyorum :P)… Çocuk biraz daha büyüyünce leyleklerin bebek filan getiremeyeceğini anlar; en azından etrafında bebek bekleyen anne adaylarının görünümüyle bir bebeğin dünyaya gelişi arasındaki korelasyonu fark edecek yaşa geldiği zaman. Bu düzeyde de yanıtlar “iki kişi birbirini sevince, dua edince ya da öpüşünce…” gibi bir forma evrilir (açıkçası ben bu hipoteze katılmıyorum :P). Her neyse… Gül gelip doğru yanıtı öğreniriz… Şimdi bu analojiyi astrobiyoloji için kullanacak olursak: İnsanlık bir bebekse eğer, çok uzun bin yıllar boyunca leylek hikayelerine inandı. Bilimsel devrimle birlikte gerçeğe biraz daha yaklaşarak ikinci hikayeye geçti. Bugün ulaştığımız nokta ikinci hikaye ile gerçekler arasında bir yerde duruyor. Bize gerçek her neyse yanıtı bizlere astrobiyoloji verecek. Heyecanlı ve özel bir alan olduğunu düşünmem işte tam da bu yüzden.
Ben buraya “bilimkurguda astrobiyoloji” anlatmaya çağırıldım. Yani aslında ben de ilk başta fazla idealist düşünerek bu başlıkta dinlenesi bir konuşma hazırlayabileceğimi düşünüyordum. Hazırlık sırasında içinden geçtiğim süreç beni başka bir konuya taşıdı ve elbette astrobiyolojiyi de içine alan çok daha geniş bir çerçeve oluşturdum: Bilimkurguda dünya dışı yaşam… Ki bir gün evrende yalnız olmadığımızı anlarsak, basit ya da karmaşık, karşılaştığımız “canlılığı” inceleyecek olan bilim dalı herhalde yine astrobiyoloji olacaktır. Şimdilik daha çok “yaşamın kökeni” sorunu üzerinde çalışıyorlar… 
Ancak çerçeveyi bu boyutta genişletmenin bazı riskler taşıdığının farkındayım. Bu nedenle de öncesinde birkaç uyarı yapmam şart. Bu uyarılar o kadar önemli ki, sunumumun sonunda aynı şekilde tekrar edeceğim. Astrobiyolojiyi bizlere o çok merak ettiğimiz soruların yanıtlarını verecek bir anne-babaya benzettiğimiz bu konuşmada, “bu uyarıları” da anne-babalarımız tarafından kulağımıza küpe olsun diye sürekli tembihlenen hususlar olarak düşünebiliriz.
Bu uyarıları konumuza uygun olarak “Prime Directive” olarak adlandıracağım (Star Trek hayranları bilirler: Uzayda seyahat teknolojisine erişmemiş zeki yaşam formlarıyla temasa geçilmez. Onların doğal ilerleyişlerini bozmamak için):
1.	Dünya dışında bir yaşam olduğuna dair hiçbir somut kanıt yoktur. Şu ana dek kanıt olarak öne sürülen pek çok şey sanrı, dedikodu, sahtekârlık ya da komplo teorisi ürünleridir. Olmayanlar ise güvenilir, geçerli ya da böylesine büyük bir iddianın kanıtı olacak olağanüstülükte değildir (Keşke olsa). 

2.	Dünya dışı yaşam konusu sadece astrobiyolojinin konusu değildir. Felsefe sahasında da özellikle astronomların ve filozofların yarattığı bir literatür vardır (bunu ‘büyük sessizlik’ literatürü olarak ele alacağız). Ancak bunlar bilimkurgu eserleriyle eşit derecede spekülatifir. Örneğin “Kardaşev Ölçeği” ya da “Planetaryum Hipotezi” gibi fikirler akademik yayınlardan çıkmış olsalar da, bilimkurgudan çok da farklı değillerdir. Bilimkurguda biraz daha fazla spekülasyon yapılıyor ve bir de bir hikâye okuyorsunuz. Yalnız dikkat: Desteksiz atmaktan bahsetmiyorum. Desteksiz atar ya da işin içine doğaüstü bir anlatı koyarsanız bilimkurgudan çıkıp fantastik türüne geçmiş olursunuz.

3.	Astrobiyoloji sahası spekülasyona çok sınırlı miktarda müsaade eder. Gerçekten çok sınırlı. Öyle ki, NASA’da görev yapan ve şimdi Arizona Üniversitesi’nde çalışmaya başlayan Betül Kacar, bu konuları konuşmak konusunda bile fazlaca dikkatli olduklarını anlatmıştı. Herhalde bunun başlıca iki nedeni var: Birincisi, bu alanda çalışırken bulguları ‘salt gerçekler’ çerçevesinde irdelemeye engel olabilir. İkincisi de bu alanda üretilen bilgilerin heyecanlı izleyici kitlesi ya da komplo teorisyenlerince hemen suiistimal edilebilmesi olabilir. Sadece Mars görüntülerinin kamuya açılmasının ne kadar saçma sapan iddialara neden olduğunu düşünün.
Şimdi bu konuşmayı hazırlarken en çok eğlendiğim kısma geçmek istiyorum: Bilimkurguda dünya dışı yaşam hangi şekillerde ele alınıyor? Bu sorunun yanıtları aynı zamanda olanaklı ve muhtemel dünya dışı yaşam türlerini ihtiva ediyor. Yani size az sonra sunacağım kategorilerin bazıları bilimkurgu yazınında hiç ele alınmamış olabilir; ya da en azından ben bilmiyorumdur. Ancak bir şekilde bu kategoriler -eğer dünya dışı yaşam varsa- olanaklıdır. Bu olanaklı kategorilere bazı makalelerde yine bir “ihtimal” olarak rastlayabilirsiniz. Ya da bazı eserlerde öylece konuşulup geçmiş olabilirler.
Başlayalım mı?
1.	Mekân bağlamında dünyadışı yaşam
Uzaydaki herhangi bir nesneyi onun koordinatları ve zamanı ile tanımladığımıza göre, ‘uzaylı’ dostlarımızın bilimkurgudaki tezahürünü de öncelikle yer ve zaman bağlamında ele almak iyi olabilir. Öncelikle mekânı ele alalım. Dünya dışı yaşam varsa, o şu an nerede? (artık kolay olsun diye ‘uzaylılar’ diyeceğim):
Zaten Dünya’da: Uzaylılar bir şekilde zaten dünyadalar. İnsan suretinde aramızda olabilirler ya da saklanıyor olabilirler. 1950’lerde önde gelen Amerikan bilimkurgu dergisi Astounding’de dünyanın karantina altında olduğu (ya bizi dış tehlikelerden korumak için ya da bizler bir tehdit olmayalım diye) bir yazı çıktı. 1973’te “hayvanat bahçesi senaryosu” olarak John Ball tarafından öne sürülen fikir, insanların bir şekilde uzaylılar tarafından “deney ya da gözlem” ortamında olabileceği iddiasını içerir. Ünlü rus roketbilimci Tsiolkovsky’nin de “uzaylılar dünyayı kendilerinden uzakta, mükemmelliğe evrilsin diye dünya adlı bir laboratuvara tıkmış olabileceği” fikrini ortaya atmıştır (Webb, 2015). Bu arada fark ettiniz değil mi? Bilim insanlarının spekülasyonlarıyla bilimkurgu yazarlarınınki birbirlerinden çok farklı değil. Ancak bir şekilde bu uzaylı kardeşlerin memleketleri farklı olacağından (yoksa uzaylı olmazlar) bu kategoriyi net bir kategori sayamayız.
Ay’da: Bize ne yakın gökcismi Ay’ın yaşam barındırabileceği fikri elbette ki çok kez ortaya atılmıştır. Bu iddiaların izini sürersek M.Ö. 5 yüzyıldaki pisagorculara kadar varırız (İpek, 2015). Ay’da yaşam kurgulamış ilk romanın 17. Yüzyılda Johannes Kepler tarafından yazıldığını duymak sizi şaşırtacaktır. Hatta Sagan ve Asimov’a göre bu “ilk bilimkurgu eser”dir. İlk ‘uzay’ filmi meşhur “Ay’a Yolculuk”ta da Aylılar vardır (1902). İkincisinde de öyle: Bu film H. G. Wells’in “Ay’daki İlk İnsanlar” eserinin uyarlamasıdır ve burada da Ay’lılara rastlarız (Rutherford, 2017).
Güneş Sistemi’nde: Dikkat ettiyseniz Dünya’dan gittikçe uzaklaşıyoruz. Şüphesiz bu konudaki en popüler gezegen Mars’tır. Özellikle 19. Yüzyıl sonunda ve yirminci yüzyıl başında Marslılar çok popülerdiler. Lowell’ın Mars’ta kanallar gördüğünü düşünmesi ve sonra hızını alamayıp çok saygın bir bilim insanı olmasına rağmen gözden düşmesine neden olacak desteksiz spekülasyonlarda bulunması kamuoyunun ilgisini de artırmıştır.
Yıldızlar ve Ötegezegenlerde (ya da çok uzaklarda): Yerlerini tarif ederken “Galaksinin bir köşesinde…” ya da “Çok uzak bir galaksinin dış kolunda” diye başlayabileceğimiz türler de mevcuttur. Ötegezegenlerde dedim ama bu herzaman geçerli değildir. Uzayda yaşayabilen “memleketsiz” türler de vardır. Arthur C. Clarke’ın Out of Suns’ındaki gibi neredeyse bizzat bir yıldız şeklinde canlı bulunur. Robert L. Forward’ın “Ejderha Yumurtası’nda” nötron yıldızı üzerinde yaşayabilen türler vardır. Ben de Şubat ayında yayımlanacak bir antolojide yer alacak öykümde böyle bir canlı tanımladım. Spoiler olmaması için detaylarını vermeyeyim.
Evrenin dışında ya da başka boyutlarda: Dünya dışı yaşamın evren dışında, ya da henüz farkında olmadığımız bazı boyutlarda yer aldığı varsayımında bulunmak da mümkündür. Ödül alan ‘Yüz Elli’ adlı öykümde de buna benzer bir “dünya dışı yaşam” tasavvurunda bulunmuştum. Hikaye Stephen Baxter’ın “Planetaryum Hipotezine” uygun bir içeriğe sahip. Özetlemek gerekirse: Belki de bizler, bize gösterilen bir evren görüntüsünün arındaki güçler tarafından gözleniyoruzdur… Dolayısıyla bizim dışımızdaki yaşam, gözleyebildiğimiz evrenin dışındadır.
BONUS: Mekândan Bağımsız: Tamamen mekândan bağımsız yaşam formları da vardır. Star Trek sevenlerinin bileceği Bay Q gibi. Sunum boyunca Bay Q’ya bu tür bonus seçeneklerde bol bol rastalayacağız. Kendisi her şeye kadir bir tür olduğu için.
Bu arada… Bilimkurguda uzaylıları mekân bağlamında incelerken farkında vardığım bir şeyi de söylemek isterim. Uzay hakkındaki bilgimiz arttıkça, bilimkurgu eserlerin yoğunlaştığı mekân da değişiklik göstermiş evet… 19. Yüzyıl sonlarında Ay… 20. Yüzyıl başlarında Mars başta olmak üzere Güneş Sistemi… Ve devam ettikçe de diğer galaksiler, ötegezegenler ve hatta evrenin dışına doğru… Ancak aynı çizginin 19. Yüzyıl öncesinde, bu kez geriye doğru izlenebileceğini söyleyebilirim. Bunu kesin verilere dayanarak iddia etmiyorum; ama Antik Yunan’da ve daha öncesinde dünya dışı yaşamın sırasıyla ‘bildiğimiz evrenin dışında’, ‘diğer yıldızlarda’, ‘diğer gezegenlerde’ şeklinde ilerleyip, bir ara Ay’da yoğunlaşıp, sonra aynı sırayı tersten takip etmesini ilgi çekici buldum. Bu bakımdan dibi 17-19. Yüzyıllar arasında bulan parabolik bir eğri elde ediyoruz gibi görünüyor.
Yaratıcılığımız mı dibe vurmuş? Yoksa gerçekçiliğe verdiğimiz değer mi artmış? Sanırım bilimsel devrimin de etkisiyle ikincisinin gerçekleştiğini düşünmek daha mantıklı.
PARABOLİK GRAFİK
2.	Zaman bağlamında dünyadışı yaşam
Evren çok yaşlı. Şimdilik en güvenilir verilere göre hemen hemen 14 milyar yaşında. Güneş Sistemi de 5 milyar yıl yaşında kadar. Dünya’da yaşamın ortaya çıkışı 3,5 – 4 milyar yıl önce. Modern insan için 100.000 yıl bile diyemiyoruz. Yazıyı bulalı birkaç bin yıl olmuş. Böyle baktığımızda,  Neil deGrasse Tyson’un benzetmesiyle, evrenin ömrü bir takvim yılıysa, bizim var olduğumuz sahne son bir dakika içinde bir yerlerde. Bizim zamanı ölçmede kullandığımız birimler, evrenin ömrü için bir hiç mukabilinde. Uzayda yaşam olasılığı bir yana, bir yerlerde bir ‘yaşanmışlık’ varsa onunla aynı dönemde yer almamız da ayrı bir olasılık konusu. Bu bağlamda dünya dışı yaşamın bilimkurgudaki ele alınış biçimlerini şu şekilde sınıflayabiliriz:
Geçmişte: “Sen bana geç kaldın, ben sana erken…”, Evren tarihinin nasıl bir anında yer aldığımızı bilmiyoruz. Belki filmin sonuna yetiştik… Belki yetişemedik bile. Bilimkurgu eserlerinde kimi zaman insanlık ‘bir zamanlar varolmuş’ bir hayatın izleriyle karşılaşırlar. Esasında bugün Mars’ta bulabileceğimizi umduğumuz izler bunlar. Kızıl gezegenin bir zamanlar bizimki gibi mavi ve yeşil olduğu ve yaşam barındırdığı fikri olasılık dışı değil.
Eş zamanlı: Çağdaşlarımız. Haliyle insanın başka yaşamlarla temas edebildiği tüm eserler eş zamanlı bir varoluşu konu alıyor. 
Gelecekte: Ortada temas yoksa öykü de yoktur. Ancak kimi eserlerde başka yaşamların gelip insanların izini bulduğu bir son sahneyle karşılaşabiliriz. Bu gibi bilimkurgu eserlerde uzaylı yaşam olay örgüsünün merkezinde yer almazlar. Genelde de mesaj taşıyıcı bir sahnedir bu.
BONUS: Zamandan bağımsız: Zamanı eğip bükebilen, zamanda yolculuk yapabilen, zamanı kontrol edebilen türler de vardır. Bay Q’ya yeniden değinebileceğimiz gibi, platnetaryum hipotezinin de sahibi Stephen Baxter’ın Xeelee serisinde karadelikler üzerinde sıkı bir mühendislik uygulayarak “kapalı zaman eğrileri” oluşturan ve bu sayede zamanı eğüp bükebilen gelişmiş bir uygarlık bulunur. 
3.	Nispi gelişmişlikleri bağlamında
Eğer başka bir gezegende de yaşam bizimkisi gibi başladıktan sonra serpilip gelişecekse, ki bu astrobiyolojinin temel varsayımlarından biridir, o halde farklı gezegenlerde -ve aynı şekilde farklı eserlerde- yaşamın farklı aşamalarıyla karşılaşmak mümkündür. Evinde 8000 adet bilimkurgu eseri kolleksiyonu olan matematkçi Ian Stewart bu bakımdan günümüz astrobiyologlarını biraz at gözlüğüyle bakmakla eleştirir (Stewart, 2017). NASA’nın bugünkü canlılık tanımında ‘bir rekabet ortamında evrim geçirmek’ var. Aynı itirazı ben de Betül Kacar’a yapmıştım: Tek başına sürekli gelişen, hiçbir rekabet ortamında bulunmadan yüzyıllar, binyıllar boyunca büyüyen ve değişen bir canlı formu olsa bunu canlı saymayacak mıyız? NASA’nın mevcut tanımına göre “hayır”. Örneğin Solaris’teki okyanus… Yazar Lem okyanusun nasıl ortaya çıktığını bize anlatmasa da, o mevcut haliyle evrimsel bir rekabet ortamında yer almıyor. Ancak yine de astrobiyologların yaklaşımlarının en doğrusu olduğunu söylemek gerek. Evrim kuramı evrenselse -ki bu akla yatkın-, başka gezegenlerde yaşamın gelişimi de benzer dinamiklerle gerçekleşecektir. Kategorilerimize geçersek:
Mikroskobik / Tek hücreli: Kuvvetle muhtemel, Mars’ta ya da yakın gezegenlerin uydularında bir keşif yapacak olursak bu kategoriye düşecektir. Tahmin de ettiğiniz üzere; Dünya’da yaşamın ortaya çıkışının ilk zamanlarından bahsediyoruz. Bu süreç 2 milyar yıl sürmüştür.
Çokhücreli: Mikroskobik evreyi takiben birkaç hücre bir araya gelerek organize hareket etmeye başlar ve olaylar gelişir… Bu evreyi geniş tutup, mikroskobik evreyle bilişsel evre arasında, zaman olarak olmasa bile tür olarak en kalabalık evre olarak değerlendirebiliriz. Bilişsel davranamayan ya da davranışı çok sınırlı olan bitki ya da hayvan benzeri türleri konu alan eserler haritamızda bu bölgeye düşer.
«Zeki ama çalışmıyor»: Bilişsel düşünme kabiliyetleri bizden geri türleri bu kategoriye sokabiliriz ama bu hiçbir şekilde zekâ kullanmadıklarını söylemekle aynı şey değil. Savunma ve saldırı konusunda fevkalade zeki ve yetenekli olabilirler; ama bunu bir teknoloji geliştirmek ya da bilgi birikimi yaratmada kullanmamış olabilirler. Alien’a zeki değil dersem kendimi onun gazabına uğrayacakmış gibi kötü hissederim. Belki bilişsel zeka düzeyleri bizim seviyemize ulaşmış ancak teknolojik olarak bizden geri olan, bilimkurgularda baş göstermiş pek çok türü de buraya katabiliriz. Bizim bir önceki yüzyıldaki halimiz gibi olanları mesela…
Eş düzey: Özellikle Star Trek gibi serilerde insanların müttefiki olan, zekâ ve yetenek bakımından eş düzeyde bir takım türler vardır. Teknolojik olarak daha geri ya da ileri olabilirler (tıpkı bugün Dünya üzerindeki farklı milletler gibi); ama bu bir çalışma ya da kaynak işidir. Temelde kapasiteleri aynıdır.
Bizden ileride: Bir şekilde kendi teknolojileriyle gelip dünyayı istila edebilmiş tüm türlerin bir şekilde yıldızlarası yolculuk yapabildiği ortadadır: Demek ki teknolojileri bizi dövmüş. Bizden daha zeki oldukları için mi, yoksa teknolojik birikimleri daha mı fazla? Onu her zaman bilmemiz mümkün değildir. 2005’te Spielberg tarafından yeniden sinemaya uyarlanan, H. G. Wells’in Dünyalar Savaşı’nda üç ayaklı kardeşlerimizin teknolojileri muazzam olsa da dünyadaki kontaminantları hesaba katamayacak ve hatta tekerleği hiç keşfedemeyecek kadar da dikkatsiz ya da aptal oldukları varsayılabilir.
Sınırsız zekâ ve beceri: Bay Q’yu örnek vermekten bıkmayacağım… Kendisi bir tür Laplace Şeytanı sonuçta.
4.	Yapı ve Morfoloji Bağlamında
Yazılı bilimkurgu eserleri daha özgür olsa da, konu “görünüm” olunca herhalde sinemalar bilimkurgu tarihinde daha etkilidir. Bilgisayar grafiklerinin gelişmediği yıllarda uzaylı temsilleri insana yakın oluyordu. Muhtemelen bunun iki sebebi vardı: Birincisi elbette bütçe sıkıntısı. Bambaşka bir canlı tahayyül edip onu gerçekçi bir şekilde canlandırmak zaman ve kaynak meselesidir. Onun yerine bir insanın rengini değiştirip, yüzüne de bir iki eklenti eklemek kolaydır. İkincisi de antropomorfizm, yani insanbiçimciliktir. Evrende zeki türler varsa elbette bize benzemelidir değil mi? Hamam böceğine mi benzeyecek? Ama hayvanları ve bitkileri es geçmeyelim: Başka bir gezegende bitkiler veya hayvanlar hayal edilirken yine dünyadakilerden faydalanılır. Başka gezegendeki “insan” eşdeğeri canlılar için de hayvanlara başvurulduğu görülür. Kimi zamanda eklektik görünümler ortaya çıkar: Yarı hayvan, yarı insan… Yarı bitki yarı insan… İri ama iki ayağı üzerinde kalkmış bir böcek… Pek çok kombinasyon mevcut.
Karbon yapılı: Az önce saydığım tüm örnekler bizler gibi yumuşak, esnek, çoğunlukla ıslak (ani vücut sıvıları bulunan) canlılardır. Açıkça söylenemse de onların da karbon temelli olduğunu söylemek yanlış olmaz. İnsansı uzaylılar boldur. Star Trek gibi koca bir yapımda “uzaylıların insane benzeyeceği” varsayımı pek yakışıklı bulunmaz. Yapımcı ve senaristler durumu, tüm yaşamın aynı kaynaktan evrene yayıldığı panspermia kuramıyla kurtarmışlardır. Uzaylılar yapıları karbon olsa da gizemli morfolojiye mevcut olabilirler. Solaris’teki okyanus bunun için muazzam bir örnektir; ki bence Solaris başlı başına bir şahseserdir. Stanislav Lem’e “bilimkurguya şahsiyet kazandıran yazar” denmesi boşa değil.
Farklı yapıtaşı: Dört bağ yapabilmesiyle silisyum spekülatif bir biçimde karbonun muadili olarak ön plana çıkar. Ancak bağ sayısıyla hiç ilgilenmeyen kurgular da olmuştur. Gregory Benford’un Great Sky River eserinde kendini evrendeki organic yaşamı yok etmeye adamış mekanik bir tür vardır.
Enerji (ya da bilinmeyen):  Bir vucuda sahip olma zorunluluğu da bir tür dünyabiçimcilik… Canlılığa böyle bir anlam atfetmekten daha doğal bir şey yok: Bildiğimiz tüm canlılık maddeye dayalı. Herhalde peri masallarına benzeyeceği için de “uzaylıların çözemediğimiz bir yapıdan ya da enerjiden ibaret olabilecekleri” fikri hayli spekülatiftir. Ancak imkânsız mı? Değil. Bu yüzden de bilimkurguda karşılığı var. Buraya örnek bul.
5.	Niyetleri Bağlamında
Son olarak niyetlerine değinelim. Tamam bir yerde, bir zamanda, belli bir formda mevcutlar; ama peki ya amaçları ne? Bu soru önemli ama diğer faktörlere de bağlı. Mikroskobik, kendi halinde canlıların amaçlarından bahsedemeyiz. Organik türleri yok etmeye yemin etmiş mekanik problar ya da Dünyayı yurt edinmek, mavi gezegenimizi ve havalimanı sayımızı kıskanan uzaylılar için amaç bellidir. Uzaylıların dost mu düşman mı olacakları sorusunu yanıtlarken her ikisini düşünmek için bazı nedenlerimiz vardır. “Dost olmalılar, çünkü kendilerini yok etmeden o teknolojiye erişmişlerse, ahlâken de gelişmiştirler ve başka canlılara saygılı olacaklardır” ya da “Bizler nasıl bir arsaya kocaman bir site kondurmak istediğimizde o topraktaki bakterileri ya da böcekleri dikkate almıyorsak, nasıl ki evimizi böceklere karşı ilaçlıyor ve görünce öldürüyorsak, onlar da öyle yapabilir” gibi… 
Bu işi tek taraflı düşünmemek de gerek. Bizim niyetimiz nedir? Gelecekte bir gün bizler bir gezegeni araştırmak ya da yurt edinmek istersek, belki sadece yaşam alanını ya da yumurtalarını korumaya çalışan bir canlıya karşı “nefs-i müdafaa” durumuna geçecek miyiz?
Bu spekülatif olasılıkların her birine bilimkurguda çeşitli şekillerde rastlamak mümkün. Bu konu sosyal mesaj da içerebilir. İnsanın gezegenini katlettiği mesajı, “Dünya gibi güzel bir yeri korumak için insanı ortadan kaldırma çözümünü bulan uzaylılarla” verilebilir. İnsanın ırkçı ve zalim olduğu fikri uzaylıların değil ama bizim onlar üzerindeki niyetlerimizi anlatarak verilebilir. Savaşların anlamsızlığı ya da uzaylı istilası karşısında kendi arasında hızla barış yapan, tamamen birlikte hareket eden bir insanlık hayali, bu kurgular üzerinden anlatılabilir.
Büyük resme bir bakalım:
Kötü Niyet: İyi ve kötünün ne olduğu evren ölçeğinde anlamsız ve yerel olmakla birlikte, kendi açımızdan baktığımız için yurdumuzu istila etmek, türümüzü bir sebeple ortadan kaldırmak ya da bizlerden gıda, işgücü veya araştırma amacıyla istifade etmek gibi niyetler kötü varsayılabilir. Şu an aklınıza gelen sayısız kurguda insanı savunma saflarında görürüz. Uzay araçlarına sızan parazit uzaylılar ya da gezegendeki ziyaretçileri avlayan uzaylılar da ‘bizim’ açımızdan kötü niyetlidirler. Otostopçunun galaksi rehberindeki Vogonlar gibi, bir otoyol projesinde engel teşkil ettiği için, sadece yasa gereği yıkıma gelmiş de olabilirler. Bizim açımızdan Vogonların arzusu elbette kötüdür ama sonuçta burası da bir hukuk evreni! 
İyi niyet: Sagan’ın ölümsüz eseri Mesaj’da olduğu gibi, “boşluğu çekilir kılanın birbirimizi bulmak” olduğunu düşünen, bizlere rehberlik eden uzaylılar olabilir. Ya da bizlerle teknojilerini paylaşan… Evrendeki kötü bir düşmana karşı koruma ve ittifak öneren güçlü dostlar da olabilirler. Tabii bu durumda en az bir kötü niyetli uzaylı türünden de bahsetmiş oluyoruz.
Belirsiz ya da Yok: Bir niyete sahip olamayacak bilişsel düzeydeki uzaylılarla, bizim şu an evimizin dış duvarında yürüyen bir tırtılı umursamadığımız gibi, bizi umursamayacak kadar bizden güçlü ve iletişim olanağımız olmayan uzaylı kurgularını da bu sınıfa koyalım. Hem belki gezegenimiz o kadar da yüksek bir “jeopolitik öneme” sahip değildir ve bizden gelişmiş olsalar da ne iyi ne de kötü niyetli uzaylıların umurlarında olmayabiliriz. Samanyoluyla Andromeda arasında bir köprü niteliği görmüyoruz.
6.	Fermi Paradoksu
Biraz bilim kurgudan çıkıp, Fermi Paradoksu’na dönelim. Fermi paradoksu kendine bir felsefe literatürü yaratmıştır, hem de tek bir soruyla. Uyarımızı tekrar edelim: Bu görüşleri bilim insanlarının dile getirmesi onları daha gerçekçi yapmıyor. Eşit derecede spekülatif olduğunu söylemiştik. Ancak bunları ‘bilimsel bir çerçevede’ destekli spekülasyonlar olarak ele almak biraz daha eğlenceli -en azından bana göre-.MIT’de görev yapan astronom Sara Seager, uzaylıların varlığı hakkında artık daha rahat spekülasyon yapabilmesinin üç nedeni olduğunu söylüyor (Seager, 2017):
1.	Artık küçük gezegenlerin yaygın olduğunu biliyoruz.
2.	Artık suyun da yaygın olduğunu biliyoruz.
3.	Artık organik moleküllerin kolaylıkla ortaya çıkabileceğini biliyoruz.
Aslında “artık bildiğimiz” tüm bu gerçekleri bilmeden önce de bilim insanları çok ümitliydiker. Drake denklemiyle başlayalım. 1961 yılında ABD’li astronom Frank Drake basit bir olasılık hesabı yaparak akıllı dünyadışı yaşam sayısını hesaplamaya aşağıdaki olasılıksal denklemi ortaya koymuştu:

Drake Denklemi
R = R* fp ne fl fi fc L
R*, galaksimizdeki ortalama yıldız oluşumu sayısı
fp, gezegenleri olan yıldız oranı
ne bu yıldızlardan biri etrafında dönen yaşama elverişli gezegen sayısı ortalaması
fl, bu gezegenlerden yaşama ev sahipliği yapanların oranı
fi, yaşama ev sahipliği yapan gezegenlerden akıllı yaşama ulaşabilmişlerin oranı
fc, akıllı yaşama ulaşmış gezegenlerden bizim tarafımızdan algılanabilen iletişim teknolojileri geliştirebilmiş olanların oranı
L, bu uygarlıkların tespit edilebilir sinyalleri yayma süreleri
İlk varsayımlara göre yılda bir yıldız oluşuyor, bu yıldızların %20 ila %50’si gezegen bulunduruyor, bunlardan 1 ila 5’i yaşama elverişli olup, tamamı yaşam geliştiriyor, tamamı akıllı yaşam geliştirebiliyor ama %10 ila %20’si iletişim teknolojisi geliştirmiş olup, bunlar da 1000 ila 100.000.000 yıldır yayın yapıyor… Bu değerler denkleme konduğunda en az 20 medeniyetin sinyallerini tespit etmemiz gerekiyordu. Maksimal değerlere göre zaten evren yaşamla dolup taşıyor olmalı ve hemen her yerden bu sinyalleri tespit edebiliyor olmalıydık. İşte İtalyan kökenli ABD’li fizikçi Enrico Fermi’yi “madem öyle, evren neden bu kadar sessiz? Neredeler?” sorusunu sorduran Drake denklemidir. Fermi Paradoksu olarak anılan bu paradoks, kendine has bir literatür yaratmıştır; çünkü bu soru gerçekten de yanıtlanmaya değer bir sorudur.
7.	Büyük Sessizlik ve Büyük Filtre
“Büyük Sessizlik” üzerinde düşünmesi, tartışması oldukça eğlenceli bir olgudur. Stephen Webb, bu soruya tarihte verilmiş 75 yanıtı derlediği muazzam bir kitap tavsiye almıştır. Meraklısına tavsiye ederim. 
Konumuz tam olarak bu olmadığı için yetmiş beş yanıttan seçtiğim bir kaçından bahsetmekle yetineceğim… Sonrasında da Drake’nin denkleminin yeni formunu tanıtacağım sizlere.
Öncelikle “neden gelmiyorlar?” sorusunu ele alalım.
Şüphesiz en üzücü yanıt “yıldızlar arası mesafelerin aşırı uzak olması” olurdu. Görelilik ulaşılabilecek en büyük hızı ışık hızı olarak sınırlıyor. Bunu aşmanın hiçbir şekilde yolu yoksa, “evrenin her yeri yaşamla dolu ama komşu olmadıkça bunu görmenin imkânı yok” sonucu ortaya çıkar. Bu evrende yaşam olmama olasılığından bile daha üzücü. Bir yerlerde bir şeyler var… Ama biz bu bilgiye haiz değiliz. Ne acı. 
Altınızda arabanız, cebinizde paranız olsa bile Hindistan’a gitmediğiniz ya da Güney’e tatile inmediğiniz gibi, uzaylılar imkanları olsun ya da olmasın evlerini terk etmek istemiyor olabilirler. Belki de keşfetmeye bu kadar meraklı olan tür sayısı azdır. Belki de tekizdir. Kalan herkes “aman ya kim şimdi uzaya çıkacak” diyordur. Olamaz mı? İnsan çerçevesinden bakmayın. Bu dünyada da tembel hayvan diye bir hayvan var. Ya da yaşamsal bir tehditle karşılaşmadıkça pek çok tür yaşam alanını terk etmiyor. Hatta ve hatta bir bitki olsaydık, istesek de bu imkana sahip olamazdık.
Bir yerlerde vızır vızır bir trafik olabilir ama uzaylılar çeşitli özelliklerimiz nedeniyle bize hiç bulaşmak istemiyor olabilirler. Belki kötü kokuyoruzdur, belki fazla aptalızdır. Belki de zamanının gelmesini bekliyorlardır. Star Trek’teki Prime Directive gibi bir sebeple ya da Contact’taki gibi standart prosedürlere sadık kaldıklarından. Bu durumda pasif bir şekilde öylece beklemek durumundayız anlamına geliyor.
Bir diğer olasılık da daha önce de sözünü ettiğimiz “her şeyin çoktan yaşanmış ve bitmiş” olmasıdır. Belki de evrenin post biyolojik evresindeyizdir kimbilir? Sona kalmış ve dona kalmış olabiliriz.
Tamam… Top sana gelmiyorsa sen topa git demişler. Madem gelmiyorlar, en azından varlıklarını tespit edebiliriz değil mi? Voyager’ın bile Güneş Sistemi’nden yeni çıktığı düşünülürse bunu bizzat giderek yapabilir halde değiliz ama en azından sinyallerini tespit edebiliriz. Radyo astronomi çalışmalarıyla bu mümkün. Ayrıca önümüzdeki yıl James Webb Uzay Teleskobu yollanacak ve biyoimzaların peşine düşecek. Belki o bulur… Ancak bugüne kadar radyo astronomi çalışmalarından bir uzaylı “eurekası” çıkmamasının nedeni nedir?
Yine yıldızların uzaklığı karşımıza bir argüman olarak çıkıyor. Kahretsin! Evren çok büyük. Belki bu dalgalar bize henüz ulaşmamıştır. Bizimkiler de 100 yıl öteye yenice gitti. 200 ışık yılı uzaklıkta bizim gibi meraklı bir tür varsa, 100 yıl daha beklemesi gerekiyor.
Belki yanlış yerdeyizdir? Yani sonuçta evimizdeki bazı odalarda da telefon çekmeyebiliyor. Bir yerlerde bir yayın varsa onu alamayacak bir konumda olduğumuz gibi, yanlış yere de bakıyor olabiliriz.
Öteyandan elektromagnetizmayı biz kullanıyoruz ama diğer uzaylı türler bambaşka iletişim yolları bulmuş olabilirler. Aşırı spekülatif olacak ama, her yanı gözlerle kaplı, gözleri yüksek algılama frekansına sahip bir tür, görünür ışıktan başka bir iletişim yolu keşfetmeye ihtiyaç duymaz. Belki doğal antenleri iş görüyordur ve gezegenleri de küçüktür. TV izlemeyi abes buluyor da olabilirler. Telepatik yetenekleri varsa zaten iletişim uyduları kullanmalarına da gerek yoktur.
Ya da elimizdeki veride zaten bu bilgi gizlidir ama biz onu nasıl analiz edeceğimizi bilmiyoruzdur. Sonuçta baktığımız dalgalar da, aradığımız düzenlilikler de bir şekilde bildiğimiz şeylerin izinin sürülmesine dayanıyor. Bu böyle olmak zorunda değil.
Ya da evren fazla karmaşıktır ve biz hariç herkes başka bir boyuttadır. 
En acısıysa “Büyük Sessizlik” ile aynı kökenden türemiş “Büyük Filtre” kavramı. Belki canlılık için son derece etkili, büyük bir filtre vardır ve biz bunu aşabilmiş çok çok az, hatta yegane türüzdür (kozmik tesadüfler). Bu çok tesadüfi bir sonuçtur. Eğer Dünya Thea ile çarpışmasa ve Ay oluşmasa, ya da dünyaya düşen meteor düşmese bizler olmazdık. En azından bugünkü gibi olmayacağımız kesin. Belki masa başında oturan dinozor torunları olabilir, “ne yani biz şimdi dinozordan mı geldik?” diye evrimi tartışıyor olabilirler, ve onlar da benzer teknolojiler geliştirebilirdi. Bilemeyiz… Çünkü filtre nerede bilmiyoruz. Belki bu filtre çok hücreliliğe geçiştedir: Evren canlılık açısından çok kalabalıktır ama tek hücreden çok hücreye geçmek imkânsızdır. Belki bu filtre iki ayak üzerine kalkmada ya da alet kullanmadadır? Belki bilişsel devrimde, dil geliştirebilmede ya da nükleer savaşla birbirini yok etmeme başarısındadır.
Eğer bu filtre daha en başında, canlılığın ortaya çıkmasındaysa, bizden başka hayat yok denecek kadar azdır. En kötüsü de YOK’tur ve biz bu evrende, derin bir yalnızlık içerisinde debelenip duruyoruzdur. 
Bizim gezegenimiz yok olduğunda da evren eşsiz bir özelliğini kaybedip, cansızlığa gömülecektir.
8.	 JWUT ve Seager Denklemi
Bu kadar ümitsizlikten sonra küçük bir ümide yer açalım:
Önümüzdeki yıl James Webb Uzay Teleskobu gönderilecek. Bu teleskop adeta ikinci bir Hubble. Üstelik ötegezegenlerdeki biyokimyasal izleri algılayabilecek kapasiteye sahip. Yani başka bir gezegenden atmosferinden gelen ışığı analize tabii tutup, spektrumdaki izlerine bakarak o gezegenlerin atmosferinde hangi gazdan ne kadar olduğuna bakabilecek. Bu daha önce de yapıldı. Hubble verileri de buna imkân verdi ama JWUT bundan kat kat güçlü ve bu amaçla geliştirilen daha özel araçlara ve yöntemlere sahip. Yöntemi 200 yılında geliştiren Sara Seager, JWUT ile keşfedilebilecek yaşam sayısına ilişkin kendi “Drake” denklemini de 2013 Mayıs’ında sundu:
 
Seager Denklemi:
N = N* FQ FHZ FO FL FS
N*: Araştırmadaki yıldız sayısı
FQ: Gezegen bulmaya müsait yıldız oranı
FHZ: Yaşabilir bölgedeki kayaç gezegen oranı
FO: Şu anki yöntemlerle gözlemlenebilenlerin oranı
FL: Bu gezegenlerden yaşam içerenlerin oranı
FS : Tayfsal imza yöntemiyle biyoimza gazı üretenlerin oranı
Seager kendi denklemine değerleri şöyle yerleştiriyor: 30.000 yıldızdan %60’ının sakin olduğu, Kepler verilerine göre bunların ortalama %24’ünün kayaç olduğu, ancak her 10.000 gezegenden 1’inin gözlemlenebililiyor. FL ve FS hesaba katılmadığında şimdilik N = 4. FL ve FS’yi şu an bilmenin imkânı yok. Her ikisi de %50 kabul edilirse, N=1 olacak ve en az bir adet yaşam içerip, biyoimza gazı JWUT ile tespit edilebilecek bir gezegen bulmayı ümit ediyorlar (Seager, 2017).
9.	Sonuç
Biraz uzun bir konuşma oldu ama bilimkurguda uzaylıların nasıl ele alındığına dair geniş bir çerçeve onun da içerisinde büyük bir resim sunabildiğimi düşünüyorum. Elbette bu çerçeveyi gerçekler duvarına astık: Şu an tespit ettiğimiz bir yaşam yok… Ama bunun için ümit var; en az ümitsizlik kadar. En azından deniyoruz ve deneyeceğiz.
Evrende yalnız olmadığımızı bilmenin insanlığa olan etkisi bambaşka bir konu. En azından bazı toplumsal değerler ve inançların sarsıntı geçireceğine kesin gözle bakabiliriz. Belki büyük burnumuz biraz küçülür; belki daha da büyür. Belki paniğe ve korkuya kapılırız ya da bunların çoğunlukla mikroskobik olduğunu görüp korkacak bir şey olmadığı fikrini benimseriz. Bu konuda da pek çok spekülasyon yapmak mümkün.
Karşınıza hem bir bilimkurgu yazarı, hem de kuşkucu bir bilim insanı olarak çıktım. Umarım kavramları doğru şekilde birbirine bağlayabilmiş ve bu konuya meraklı olanlarda bir tatmin hissi bırakabilmişimdir.
Tekrar teşekkür ederim. Herkese sevgilerimi sunuyorum.






