Peki bu safsataya yatkınlığımızın ardında hangi nedenler olabilir? Birincisi, uzmanlara güvenip güvenmemenin strateji olarak değeridir çünkü uzmanlara güvenmek genelde doğru bir stratejidir ve zihnimizde kodlanmış olan bu elverişlilik, kıyaslayacak olursak, hata yapmaktan daha çok yapmamamızı sağlar. Diş doktorunuzun size yapmanızı söylediği 100 şeyden 99’u kuvvetle muhtemel size yarar sağlayacaktır. Yarar sağlamayan diğer bir tanesinin etkisi diğer 99’un yanında ihmâl edilebilir düzeyde kalacaktır.
İkinci nedense bir memeli olarak otoriteyle olan ilişkimiz olabilir. İnsanlar, sürü halinde yaşayan diğer memeliler gibi bir liderin fikirlerini izlemeye yatkındırlar. Şüphesiz bu aslında atalarımıza yararlı olmuş bir uyarlanmadır. Herkes bir lideri takip etmek yerine her konuda kendi fikirlerini bizzat kendi oluştursaydı geçmişte doğaya ve rakiplerine karşı mücadele veren avcı toplayıcı atalarımız için bu bir vakit kaybı olur, birlikte hareket edemezlerdi. Hatta devlet gibi daha büyük örgütlenmeler ortaya çıkmaz, insanlık küçük gruplar halinde yaşamaya devam ederlerdi. İyi (ama rasyonel) bir liderlik altında örgütlenerek hareket eden kitleler, her bireyi bağımsız hareket etmeye çalışan kitlelere nispetle daha verimli ve başarılı olmuş olmalı. Bu sadece insanlar için değil, pek çok memeli için geçerlidir. 
Ne var ki “genelde yararlı” bu iki neden, bu elverişlilikten zarar görmeyeceğimiz anlamına gelmez. Eylemlerimizi ya da fikirlerimizi bir liderin otoritesi etkisiyle belirlememize ‘itaat’ denir. Otorite figürü karşısındaki davranışlarımız karar alma süreçlerinde verimlilik sağlasa da otoriteye itaat güdümüz her zaman doğru davranışlar ortaya çıkarmaz.  İtaat güdüsünün nelere mal olabileceğine örnek olarak, ikinci dünya savaşındaki nazi askerlerinin yaptıkları korkunç eylemler verilebilir, zira savaş ertesinde yapılan araştırmalar, bir otoriteye itaat halindeyken akıl ve vicdanımızı askıya alabileceğimizi ortaya koyuyor. Bu araştırmalardan biri Stanley Milgram tarafından yürütülmüştür. Milgram’ın gerçekleştirdiği ve diğer bilim insanlarının varyasyonlarını icra ettiği pek çok deney, insanların bir otoritenin varlığı halinde ‘kalp hastası olduğunu söyleyen’ deneklere öldürücü dozda yüksek voltaj vermekten dahi çekinmediklerini ortaya koymuştur. Bu kişiler, yanlarında onlara emirler yağdıran beyaz önlüklü araştırmacıların varlığı nedeniyle, kendilerini sorumlu hissetmediklerini dile getirmişlerdir. Otoriteye itaat, yanlış olduğunu düşündüğümüz, normalde kendi başımıza pek düşünmeyeceğimiz fikirlere ve asla yapmayacağımız eylemlere başvurmamıza neden olabilen, oldukça etkili bir güdüdür.
