Konunun ne olduğu ya da karşımdaki kişinin kim olduğu bir fark yaratmıyordu. Bir konuya yıllarını mı vermiş? O halde onun her söylediği kesinlikle doğru olmalıdır. İsminin başında profesör unvanı mı var? Şu hâlde konuşulan konuları ondan iyi kimse bilemez. Peki öyle midir? Kimin, hangi alanda ihtisası ne olursa olsun, o alan hakkında söyleyebileceği her şey doğrudur? Hiç kimsenin! Çünkü bir argümanın doğruluğunun ölçütü ‘sadece’ onu dile getirenin uzmanlığı ya da deneyimi olamaz. 
Bir bilen safsatası tanımı gereği öncül olarak “alakasız bir konudaki otorite” örnek gösterildiğinde ortaya çıksa da, her durumda sadece otoriteye yaslanmak safsata olarak değerlendirilebilir. Zira günümüz tartışmalı konularında aynı alanın otoriteleri farklı görüşlere sahip olabilir.
Tabii böyle düşündüğümüz zaman çok ciddi bir krizle karşı karşıya kalırız. O zaman “deprem uzmanları uyardı!” gibi bir başlık altında sergilenen haberlere inanmayacak mıyız? “Doktorlar gereksiz antibiyotik kullanımının zararlı olabileceğini söylüyor” gibi bir cümleye, “hadi oradan, bu bir safsata mı?” diyeceğiz? Bu soruya verilmiş bir yanıt var: Otoriteye başvurma safsatasını ilk olarak 17. Yüzyıl sonunda İngiliz düşünür ve hekim John Locke kaleme aldığı bir eserinde tanımlamıştır. Locke bu tür önermelerin hepsini safsata olarak nitelendirmese de bu türden önermelerin bazısının okurlara ve dinleyenlere bir fikri kabul ettirebilmek için otoritenin saygınlığını kötüye kullandığını dile getirmiştir (ve Douglas Walton’a göre otoriteye başvurulan argümanların safsata olup olmadığını ayırt etmede kullanılacak kriter budur17). Ayrıca bu türden argümanları bizzat otoritenin ağzından duyarsanız, bahsi geçen konuda veri ya da kanıt istemek hakkınızdır (eğer kanıtlara değinilmemişse) ve bu talebiniz “bu benim uzmanlık alanım, kanıta ne gerek?” gibi bir yanıt alırsanız bu kesinlikle bir safsata olur.
Jean Goodwin’e göre otoritenin emre dayalı, uzmanlığa dayalı ve saygınlığa dayalı olmak üzere üç tipi vardır18. Klasik sosyologlardan Max Weber de otoriteyi geleneksel, rasyonel ve karizmatik olmak üzere üçe ayırmıştır (ki her iki düşünürün öne sürdükleri üçer tip birbirleriyle örtüşür). Bu tipolojiler otorite konusunda bizlere daha derinlikli bir bakış açısı sunar ve az ileride ele alacağım ‘itaat’ davranışını da iyi bir şekilde açıklar: Zira bir kişiyi otorite olarak kabul edip onun talimatlarını izlemek ya da düşündüklerini onamanız için (yani itaat etmeniz için) ya emir verme yetkisine sahip olmalı, ya o konuda uzmanlık sahibi olduğunu düşünmelisiniz, ya da ona gerçekten saygı duyuyor olmalısınız. (Ancak bu üçünün de otoritenin söylediklerinin kesinlikle doğru olduğunu garanti etmeyeceğini gözden kaçırmayın).
Peki bu safsataya yatkınlığımızın ardında hangi nedenler olabilir? Birincisi, uzmanlara güvenip güvenmemenin strateji olarak değeridir çünkü uzmanlara güvenmek genelde doğru bir stratejidir ve zihnimizde kodlanmış olan bu elverişlilik, kıyaslayacak olursak, hata yapmaktan daha çok yapmamamızı sağlar. Diş doktorunuzun size yapmanızı söylediği 100 şeyden 99’u kuvvetle muhtemel size yarar sağlayacaktır. Yarar sağlamayan diğer bir tanesinin etkisi diğer 99’un yanında ihmâl edilebilir düzeyde kalacaktır.
İkinci nedense bir memeli olarak otoriteyle olan ilişkimiz olabilir. İnsanlar, sürü halinde yaşayan diğer memeliler gibi bir liderin fikirlerini izlemeye yatkındırlar. Şüphesiz bu aslında atalarımıza yararlı olmuş bir uyarlanmadır. Herkes bir lideri takip etmek yerine her konuda kendi fikirlerini bizzat kendi oluştursaydı geçmişte doğaya ve rakiplerine karşı mücadele veren avcı toplayıcı atalarımız için bu bir vakit kaybı olur, birlikte hareket edemezlerdi. Hatta devlet gibi daha büyük örgütlenmeler ortaya çıkmaz, insanlık küçük gruplar halinde yaşamaya devam ederlerdi. İyi (ama rasyonel) bir liderlik altında örgütlenerek hareket eden kitleler, her bireyi bağımsız hareket etmeye çalışan kitlelere nispetle daha verimli ve başarılı olmuş olmalı. Bu sadece insanlar için değil, pek çok memeli için geçerlidir. 
Ne var ki “genelde yararlı” bu iki neden, bu elverişlilikten zarar görmeyeceğimiz anlamına gelmez. Eylemlerimizi ya da fikirlerimizi bir liderin otoritesi etkisiyle belirlememize ‘itaat’ denir. Otorite figürü karşısındaki davranışlarımız karar alma süreçlerinde verimlilik sağlasa da otoriteye itaat güdümüz her zaman doğru davranışlar ortaya çıkarmaz.  İtaat güdüsünün nelere mal olabileceğine örnek olarak, ikinci dünya savaşındaki nazi askerlerinin yaptıkları korkunç eylemler verilebilir, zira savaş ertesinde yapılan araştırmalar, bir otoriteye itaat halindeyken akıl ve vicdanımızı askıya alabileceğimizi ortaya koyuyor. Bu araştırmalardan biri Stanley Milgram tarafından yürütülmüştür. Milgram’ın gerçekleştirdiği ve diğer bilim insanlarının varyasyonlarını icra ettiği pek çok deney, insanların bir otoritenin varlığı halinde ‘kalp hastası olduğunu söyleyen’ deneklere öldürücü dozda yüksek voltaj vermekten dahi çekinmediklerini ortaya koymuştur. Bu kişiler, yanlarında onlara emirler yağdıran beyaz önlüklü araştırmacıların varlığı nedeniyle, kendilerini sorumlu hissetmediklerini dile getirmişlerdir. Otoriteye itaat, yanlış olduğunu düşündüğümüz, normalde kendi başımıza pek düşünmeyeceğimiz fikirlere ve asla yapmayacağımız eylemlere başvurmamıza neden olabilen, oldukça etkili bir güdüdür.
Kitaptaki safsataları alfabetik olarak sıralamaya karar verdiğimde bu safsatanın isminin “A” harfiyle başlamasının faydalı bir tesadüf olduğunu düşünerek çok sevindim zira deneyimlerime dayanarak söylüyorum: En kolay anlaşılan safsata herhalde budur. Bu da onu iyi bir başlangıç adayı yapıyor. 
Kolay anlaşılıyor çünkü hemen herkes hayatı boyunca ya bu safsataya maruz kalmış, ya bir başkasına karşı bu safsatayı kullanmış (ve umarım daha sonra hatasını anlayıp pişman olmuş) ya da en azından Türkiye’de beğendiği, takip ettiği bir siyasi liderin, sanatçının sosyal medyada bu safsata aracılığıyla ‘karalandığına’ şahit olmuştur. Kullanımı her ortamda çok ama çok yaygındır. Öyle ki Belden aşağı vurmak deyimiyle nitelenen davranış da genelde bu safsataya karşılık gelir.
Dilerseniz devam etmeden önce örneklere tekrar bir göz atın (ve çıkarsama biçiminden kopya çekmeyin). Bu örnekleri birer safsata haline getiren şey ne olabilir? 
Eğer safsata kavramını henüz hiç tanımıyorsanız “…. öncülü hatalı olduğundan bu çıkarsamalar bir safsatadır” tarzında bir yanıt vermenizi beklemiyorum; ama en azından kendinizi bu safsataların muhatabı yerine koyup, diyaloğun devamında “ne alakası var arkadaşım?” demeniz gerektiğini fark etmiş olmalısınız. 
Çıkarsama biçiminden açıkça anlaşılacağı üzere, adam karalama safsatası iddiayı bir kenara bırakıp, iddia sahibini odağa alır. Şöyle de açıklanabilir: İddianın kendisine karşı bir veri veya delil sunmak ya da iddiayı mantık yoluyla çürütmeye çalışmak yerine sahibine saldırmak, onun kötü bir özelliğini ortaya atmak, bu yolla onu ya da izleyiciyi ikna etmeye gayret etmektir.
Bir kişiye bir fikri onu kötüleyerek ya da onun “ne kadar kötü olduğunu” yüzüne vurarak kabul ettirmeniz zor olduğunu içten içe biliriz. Kasten bu safsataya başvurmak iyi bir strateji olmadığından, birebir muhabbetlerde pek açığa çıkmaz. Tabii tartışmanın harareti etkili bir faktördür; kişiler çok kızdıklarında karşılarındaki kişiyi kırmaktan çekinmeyeceklerinden görüşlerini kabul ettirmek için hakarete başvurabilirler. Veyahut konuşan insanlar arasındaki hiyerarşik ilişki de etkili olabilir. Mesela bir anne, sürekli tartışma halinde olduğu ergen çocuğuna “daha adam gibi giyinmeyi bile beceremiyorsun, gitar kursuna gidip ne yapacaksın?” diyebilir.  Ancak, belki de ‘sosyal medya çağında’ olduğumuzdan ya da siyasetçilerin konuşmayı çok sevdikleri bir ülkede yaşadığımızdan böyle düşünüyorumdur bilmiyorum; ama özellikle tartışmaya nezaret eden izleyiciler olduğunda bu safsataya daha çok başvurulduğunu söylemek mümkündür.
Kimi siyasetçilerin her fırsatta rakibinin belki yirmi yıl önceki bir hatasına ya da tamamen başka bir konudaki yanlış davranışına atıfta bulunduğunu fark etmemiş olamazsınız. Peki neden bunu yaparlar? 
Giriş bölümünde safsataların niçin etkili olabileceğiyle ilgili öne sürdüğüm “eşgüdüm” spekülasyonunu hatırlayın… Bir politikacı rakibinin önermelerini akılcı bir şekilde tartışmak yerine, rakibin ayıplarını ortaya koyarak izleyenler nezdindeki itibarını sarsmak ve bu yolla rakibin iddiasını zayıflatmak gibi kolay bir yola başvurabilir; neticede kendisiyle benzer düşünen izleyiciler bu hamleden kolaylıkla etkilenecek, takip ettikleri liderin onları sürüklemek istediği bakış açısına kavuşacaktır. Ancak bu yanıt, izleyicilerin neden “rakibin tek bir ayıbından” bu denli etkilendiğini aydınlatmıyor… Onun yanıtı başka:
İnsanlar, bir şahsa ait tek bir kötü özelliği, o şahısta genelleştirme eğilimindedirler ve bu fenomene “şeytan etkisi” adı verilir. Şeytan etkisi bir zihinsel kısayoldur (höristik); yani bir konuyu enine boyuna düşünmek yerine, az bir zihinsel çaba sarfederek genelde doğru, ama zaman zaman hatalı çıkarımlara neden olan, zihnimizde kodlanmış bir alışkanlık... Mesela pasaklı, hijyenine dikkat etmeyen bir öğrencinin derslerinde de başarısız olabileceğini, sakar, tikleri olan ve ‘İstanbul ağzı’ ile konuşmayan birinin iyi bir lider ya da başarılı bir lojistik müdürü olamayacağını düşünme eğilimindeyizdir.  Bunlar efor sarf etmeden, beynimize çok enerji harcattırmadan kısayoldan vardığımız hatalı çıkarımlardır ve şeytan etkisinden kaynaklanır . Nitekim internette de kişilere giyimlerine göre muamele edildiğine dair onlarca amatör sosyal psikoloji deneyinden muhakkak birine rasgelmişsinizdir. Dahası şeytan etkisi “ye kürküm ye” fıkrasından, “kıyafetinle ağırlanır, muhabbetinle uğurlanırsın” atasözüne kadar, kültürümüze de işlemiştir. 
Literatürde şeytan etkisi görünüşü ‘kötü’ olan kişinin diğer özelliklerinin de kötü algılanmasına neden olduğu şeklinde tanımlansa, tersinin de mümkün olması tanımını biraz daha genişletiyor. Tuhaftır ama davranışlarımızdaki başarımız görünümümüze dair bazı özellikleri de etkileyebilir. Örneğin bir deneyde iki denek grubunun her birine, psikoloji öğretmeni olduğu söylenen ve Avrupa aksanıyla İngilizce konuşan bir şahsın ayrı mülakat videoları izletilmiştir. Aynı kişi bu mülakat videolarından birinde yardımsever ve sıcak, diğerinde soğuk ve mesafeli davranmıştır. Daha sonra gruplardan kişinin görüntüsü, üslubu ve aksanını değerlendirmeleri istenmiştir. Aksan ve görünümün kişinin sıcak veya soğuk bir mizacı olmasından bağımsız olmasına karşın, grupların değerlendirmeleri birbirinden farklı olmuştur. Deneyin son aşamasında, katılımcılara “şahsın görünümüyle ilgili puan verirken, onun mizacından ne kadar etkilendikleri” sorulmuş, kötü puan veren denekler şahıstan hoşlanmamalarının bu konudaki yargılarına etkide bulunmadığını iddia etmişlerdir1. Başka bir deyişle: Şeytan etkisi zihnimizde öyle otomatik bir şekilde gerçekleşir ki, yargılarımızın temelinde bu etkinin olduğunun farkına bile varmayız.
Kendinize çok güveniyor olabilirsiniz, ama hiçbirimiz bu kısayoldan muaf değiliz. Bir katilin felsefe yapamayacağı ya da otomobil kullanamayan birinin siyasette ya da akademide de başarısız olabileceğini düşünmek gibi “genelleştirme” eğilimleri içimize işlemiştir. İsterseniz küçük bir düşünce deneyi yapalım: Hemen her gün aracını evin önüne park ederken yanlışlıkla kaldırıma çıkan, eli ayağı birbirine dolaşan komşunuzun Nobel adayı bir profesör olduğunu öğrendiğinde şaşırma ve içinizden “iyi de daha adam park etmeyi beceremiyor” deme ihtimaliniz varsa, böyle bir durumda safsata yapma ihtimaliniz de var demektir. 
Bu anlattıklarımdan çıkarmamız gereken sonuç, bu safsataya farkında olmadan hemen herkesin düşme riski bulunduğudur; ama daha da önemlisi, hemen her gün birilerinin rakiplerini tepelemek için bu safsataya başvurduğudur.
